Всем привет. Сейчас расскажу, как мы во
Вкусвеле работаем с инновациями за счёт
методики бережливого проектирования.
Ага.
Всё. Меня зовут Полина.
Я работаю во Вкусвеле в команде открытых
инноваций на позиции продакта
с/прожекта.
И до Вкусвил я занималась развитием
стартапов. На самом деле сейчас я
занимаюсь примерно тем же самым, только
уже внутри компании.
Мой доклад будет состоять из нескольких
частей. Сначала я немного расскажу о
команде открытых инноваций, чем мы
вообще занимаемся. Потом будет чуть-чуть
теории, расскажу, как мы тестируем
гипотезы с помощью линподхода и тратим
на это минимум денег.
Дальше доберёмся до самого интересного,
как искусственный интеллект добрался уже
даже до ящиков с кабачками и за финалем,
нашими факапами и инсайтами, в общем,
всё, что вы так любите.
Немного про команду открытых инноваций.
Мы занимаемся тем, что
ищем на рынке различные технологии и
контрагентов, которые эти технологии
могут в нашу компанию привнести, и
запускаем пилоты, а смотрим метрики и
масштабируем ровно то, что приносит
результат компании.
Отличительная черта - это то, что мы
работаем именно с внешними командами.
Это позволяет нам запускать
разные проекты очень-очень быстро.
На слайде представлены
несколько примеров проектов наших.
Буквально сегодня запустился
долгожданный и помощник покупателя
Вилли. Можно вот в правом нижнем углу
посмотреть на него. Он вам мило
улыбается. Ищите его в магазинах Москвы.
Он вам поможет подобрать продукты под
ваш запрос. Также у нас есть кейсы с
детекции шоплифтинга и девиантного
поведения в магазинах, детекции пустых
полок. А также мы разрабатываем и
помощников для сотрудников, запускаем
роботов различных. В общем, мы запускаем
много разных проектов, не только
айтишных, не только связанных с
искусственным интеллектом. Это различное
инновационное оборудование, а развиваем
технологии сохраняемости свежести.
Очень-очень много всего. Могу долго
перечислять. Пойдёмте дальше. Но,
кстати, а все эти проекты не случились
бы без нашего главного принципа, то что
важно тестировать гипотезы, а не просто
верить в них.
И давайте ещё немного расскажу про
Вкусвел.
А у нас более полутора тысяч магазинов,
более 200 дарксторов.
Dark Store - это не что-то плохое, что
вы могли подумать. Это такой склад,
откуда вам везут онлайн-заказы.
И это знание нам ещё пригодится.
Давайте, а вопрос в зал, пожалуйста.
Похлопайте те, кто часто задаётся
вопросом: "Нужно ли вообще вкладывать
деньги в какую-то и фичу или и продукт?
Ведь ещё эффект непонятен, и вы
сомневаетесь".
Да, спасибо, коллеги. Внимаю, все устали
уже, все хотят на фрушет. В общем, а мы
тоже очень часто задаёмся этим вопросом.
И
благо у нас в компании есть такая
методика ещё с момента её основания. А
мы её используем. Это методика Link
Startup. Её описал Эрик Рис. И если
коротко, то суть её в том, что вы
делаете небольшие итерации и постоянно
получаете обратную связь. А поэтапно
можно в три этапа, на самом деле, всю
эту методику запихнуть. Сначала
формулируем гипотезу ценности,
обвешиваем метрики метриками её, дальше
создаём минимальный жизнеспособный
продукт, тестируем его на ограниченном
контуре. Дальше непосредственно смотрим
результат и думаем, продолжаем мы или
нужен пиво и вот пересмотр той самой
гипотезы и так дальше вот по этому
циклу.
А именно поэтому мы выбираем
сотрудничать, например, со студенческими
командами, а не с дорогостоящими
подрядчиками или делать какие-то простые
прототипы вместо сразу каких-то
интеграций в мобильное приложение.
Это нежадность, это стратегия, что чем
меньше вложил, тем легче остановиться,
если гипотеза не взлетела.
Если гипотеза ценности подтверждается,
тогда нам нужно проверить гипотезу
роста. Будет ли работать то, что мы на
ограниченном контуре потестили, будет ли
оно на масштабе работать. Наверное,
давайте закончим с теорией и перейдём
уже к самому кейсу.
А немного контекста. Давайте сначала
так. Похлопайте те, кто когда-то
заказывал хотя бы раз онлайн-доставку
продуктов.
Так, уже, да, больше людей. Спасибо. А
есть ли среди вас те, кто переживают,
какие фрукты и овощи попадут к вам в
заказ, ведь вы их не сами выбираете.
Спасибо, коллеги.
А на самом деле наши сборщики тоже очень
переживали
в первую очередь за свои жалобы, и им
было гораздо проще,
а списать любой товар, который не похож
на такой идеальный вот товар, по их
мнению. То есть даже если они видят
какое-то яблочко с одной точечкой, хотя
по спецификации, которую написали наши
технологи, это яблочко не теряет своих
полезных свойств. оно спокойно может
продаваться по полной цене. А и всё
равно было легче перестраховаться и
списать этот продукт. Были даже кейсы,
когда, например, ящик с апельсинками
лежит и наверху лежат апельсины,
немножко такие сморщенные. Они списывают
целый ящик, вместо того, чтобы просто
перебрать его и найти там хорошие
апельсины. И, конечно же, это всё
приводит к тому, что у нас доля списания
от выручки в категории Фрова доходила до
17%. Это достаточно большое число. И
почему, собственно, сотрудники это
делали? Потому что у нас достаточно
большой ассортимент во Вкусвели. И, а, у
нас есть такие спецификации, сейчас
покажу, как они выглядят. Это вот такой
такие PDF-файлы с разными фотографиями,
с разными дефектами, с их описаниями. И
сотрудникам было сложно. Они вот
представляете стоят в Dark Story, там в
перчатках, им надо открыть эту пдфку с
телефона, посмотреть, какой там дефект.
В общем, это очень неудобно им было. И
максимум, что они могли - это написать
технологу, но ждать от него ответа они
могли часами. Поэтому они такие: "Ладно,
всё, я спешу и всё, и не буду даже
париться".
Мы эту проблему раскопали и построили
гипотезу, что если дать сотрудникам
такой инструмент, который им поможет
принимать решение в моменте, что нужно
сделать с товаром, списать его или
уценить, то тогда списание уменьшится.
И
а мы начали её проверять минимальными
затратами. Мы просто создали чатик, куда
сотрудники скидывали фотографии. А перед
тем, как поставить на уценку или там на
зелёный ценник, это одно и то же. Ну вот
скидка 40%, наверное, все, кто ходит во
вкус, знают. А они туда скидывают
фотографию, и на на эту фотографию
отвечает человек, который знает хорошо
спецификации и помогает им принимать
решения. Вот можно посмотреть, а
сотрудник обводил яблочки, которые нужно
продавать по полной цене. То есть он им
полноценно помогал. И мы подтвердили
гипотезу ценности. Сотрудники,
во-первых, стали получать ответ в два на
2 часа быстрее, чем раньше. И что самое
главное, у нас уменьшились списания на
два процентных пункта. Это окупало
зарплату того самого нанятого
сотрудника. Поэтому мы решили
продолжить. На самом деле, мы тогда
очень обрадовались, потому что, ну,
гипотеза подтвердилась. Пошли дальше.
Мы начали проверять гипотезу роста и
начали добавлять новые дарксторы в этот
чат. И достаточно быстро убедились, что
масштабировать ээ руками такой
инструмент невозможно, потому что, ну,
вот за пару часов тут видно на
скриншоте, там 2.000 фотографий уже было
прислано. человек просто физически, не
то что обводить там эти кабачки, он
просто даже просматривать их не успевал.
И ещё не до конца веря в то, что
компьютерное зрение здесь вообще
применимо, ещё не совсем знакомо
с этой технологией. Мы нашли просто
таких заряженных студентов, дали им, ну,
описали им задачу, а собрали датасет уже
на основе того, что было ранее прислано.
Дальше обучили Open source модели и
сделали просто простейшего
Telegram-бота.
Добавили его в чат. И вот
этот бот отправля отвечал на фотографии
сотрудников заместо того специалиста,
который помогал раньше. И
если система была неуверена, то она
передавала ответ специалисту, и тогда
уже он подключался.
А система работала в первой итерации на
тринадцати категориях фруктов и овощей с
точностью около 85%.
Определяла на одной фотографии плоды
разной свежести, то есть и зелёный
ценник, и списание.
И что вы думаете?
С писания вернулись к прежним значениям.
И мы тогда,
ну, мы ужасно расстроились.
А мы вообще даже думали отказаться от
искусственного интеллекта в этот момент.
И мы потом такие: "Ладно, пусть это
будет просто таким помогатором
сотрудников, пусть будет без эффекта в
деньгах, просто пусть он будет". А потом
мы решили покопаться. А так списания
увеличились, а почему? А может точность?
А что? и начали копаться в нашем
датасете и в точности, которую мы
получили, и раскопали, что именно по
тому самому зелёному ценнику у нас
точность была всего 57%. А это очень
важная категория. То есть всё, что не
попадает в категорию списания, падает в
тот самый зелёный ценник. Поэтому очень
важно, чтобы а система отрабатывала
точно. Ну и плюс, конечно, мы покрывали
только половину ассортимента,
и
мы решили дать второй шанс
искусственному интеллекту и, а,
добучили, точнее, подсобрали ещё
датасет, добучили модель именно по
классу УЦенка, точность стала 77%,
добавили новые категории, то есть
покрытие ассортимента стало около 80%,
итоговая точность у нас была более 90%.
Ну и что вы думаете?
Мы смогли сократить ту самую долю
списаний аж на 3% пункта, увеличили
продажи по зелёному ценнику. Ну и по
итогу в деньгах а мы сократили сумму
списаний на 14%. Это ну очень неплохое
число.
Мы безумно тогда были рады. И давайте
посмотрим как-то, чтобы визуально было
понятно. То есть, смотрите, до теста у
нас списание 17%, фотографии не
присылаются. Оранжевая полоса - это
количество фотографий, зелёная - это
процент списаний. Дальше. А, подключили,
ну, первая проверка гипотезы ценности.
Подключили человека, ручная проверка
15%, но видим, что растут фотографии,
количество фотографий, он начинает не
справляться, и у него снова растут
списания.
Запускаем бота с компьютерным зрением,
видим, так фотки растут, а, а процент
списания вернулся к прежним значениям. И
вот здесь мы добучили во второй итерации
до точности 90%.
А фотографии растут, мы начали
масштабировать этот проект уже на всю
сеть, и списания упали до 14%. Кстати,
интересная корреляция, что чем больше
фотографий скидывает один Dark Store в
чатик, тем у него меньше списания, то
есть инструмент работает. Всё это мы
смотрели, конечно же, в сравнении с
контрольными группами. В общем,
инструмент работает. А давайте коротко
посмотрим, как это под капотом работает.
Мы используем модели классификации,
детекции. Если они метчатся между собой
по типу продукта, то тогда мы применяем
модель классификации конкретно по
данному продукту, то есть уже модель
свежести применяем. А использовали около
25.000
фотографий для обучения всей этой
системы.
И вот такой вот стек технологий
использовали. На самом деле тут ничего
такого сверхъестественного,
в общем, вы поняли, сверхинтересного тут
ничего нет. А
также можно посмотреть на дашборд, а,
который мы используем, чтобы как-то
развивать продукт. У нас там, мы очень
долго его делали, у нас там очень много
разных интересных показателей. Здесь
лишь малая часть. Можно посмотреть, что
мы примерно, ну, на 20, на 22% мы здесь
не отвечаем. -э, это вот те категории,
это всякие сезонные фруктоо-овощи,
которые заходят в сеть и по которым ещё
не было до обучения модели.
Вот подводя итог, а мы а масштабируем
систему без роста штата. Она работает
круглосуточно.
Снизили время ожидания ответа с 2 часов
до 2 секунд. Обрабатываем около 20.000
сообщений от сотрудников в месяц. Ну и
что самое главное, мы сократили списание
на 14% в деньгах, и это очень-очень
неплохой результат для нас.
А давайте про факапы и инсайты. А, ну
первое - это такой прямо откровенный
факап, то что на самом деле мы очень
много времени потратили на сбор датасета
и на его разметку. Мы всё это делали, а,
собственными руками, собственными
ресурсами, не отдавали это на аутсорс. И
пока мы это всё делали,
появились уже более,
а, такие новые архитектуры и модели,
которые больше подходят для решения этой
задачи, более эффективно помогают её
решать. Но если у вас есть
готовый датасет и вы следите за трендами
в области компьютерного зрения, у вас
таких проблем возникнуть не должно.
Теперь об уроках.
А то, что можно подтверждать гипотезу
ценности с минимальными затратами на
разработку за счёт того самого
линподхода. То есть на нашем примере мы
просто сначала взяли и посадили человека
отвечать, то есть глазками просматривать
и отвечать, зная, что что компьютерное
зрение может делать то же самое.
И
следующий вывод, то что работа с
внешними командами экономит деньги, а
приносит свежий взгляд, то есть ребята
вообще не погружены в продуктовый
ритейл, а задавали кучу вопросов, не
понимая процессы, как они выстроены, и
мы сами задумывались: "А почему так? А
может, правда, у нас неэффективный этот
процесс?" В общем, всегда очень полезно,
когда кто-то извне смотрит на ваши
процессы, на ваши инструменты.
Ну и финальное - это то, что важно
прежде всего смотреть на бизнес-эффект,
не внедрять технологию ради технологии,
конечно. Ну вот здесь мы ориентировались
конкретно на списание,
но здесь важно ещё прокомментировать,
что нужно смотреть бизнес-показатели в
связке с показателями модели. То есть мы
как когда раскопали, что у нас низкая
точность, мы, короче, мы поняли, что вот
90% нам этого уже хватает, чтобы начать
экономить. То есть это вот тот самый
порог, с которого мы начинаем экономить.
90% точность модели.
Ещё раз хочу,
а подытожить, что важно тестировать
гипотезы, а не просто верить в них. И
а можете,
если у вас есть какие-то идеи, или вы
стартап, или вы RD-центр,
или вы студенческая команда, а, в общем,
вы можете приходить к нам с вашими
идеями, заполняйте форму нашем сайте,
либо пишите сразу мне в личку, и
возможно это станет следующей историей
здесь на сцене.
Спасибо, друзья.
Спасибо большое.
Есть несколько вопросов. Зададим их
сейчас. Первый вопрос, он, кстати,
возник у меня тоже. А как быть с тем,
что некоторые товары, например, круглые
и, например, червоточенка в яблочке
может быть с другой стороны?
>> Угу.
>> Да, здесь важно понимать, что
компьютерное зрение оно, ну, вот
работает только потому, что вы
фотографируете. Оно не додумывает. И
когда, кстати, э размещается датасет,
очень важно не додумывать, что вот если
здесь что-то начинается, что вот там вот
какой-то большой дефект. Нет, размечаем
только потому, что видим. В общем,
здесь отвечая на вопрос, ну вот здесь
как сфотографируют, у нас есть сейчас
параллельная разработка ещё на, ну, в
другом процессе. И не буду раскрывать
детали. В общем, там мы переворачиваем
аэ а плоды разными сторонами и камеры
стоят по разным сторонам, чтобы мы
увидели со всех сторон плод.
>> То есть это именно изменение в процессе
съёмки.
>> Да. Да, конечно.
>> Клёво. Очень интересно. А расскажите ещё
о каких-то гипотезах, которые вам
показались хорошими, но по метрикам
такими не оказались. Ну, естественно,
желательно с использованием AI.
Ой.
Аа что бы вам тут такого рассказать?
Мм,
не уверена, что я могу даже чем-то таким
делиться.
>> Ну, мы можем оставить этот вопрос на
потом. И если вам придёт что-то в
голову,
>> вы подходите лучше лично,
>> да? Либо вы сможете ответить в чатике
или уже лично. Хорошо, тогда давайте ещё
пару вопросов я озвучу. Такой интересный
вопрос. Вот вы сказали, что надо делать
минимальными усилиями и ресурсами, чтобы
легче было отказаться от гипотезы. Но по
кейсу со списаниями вы всё равно не
отказались, даже когда, ну вот на
масштабировании не получилось. Не
получилось. Вот почему так здесь, э, мы
продолжили, потому что, во-первых, у нас
изначально почему мы продолжили? Потому
что у нас был эффект и у нас окупался
тот самый сотрудник. А во втором случае,
почему мы продолжили? Потому что
мы увидели, где мы оплошались, скажем
так, и мы построили новую гипотезу над
гипотезой. Что, правда, низкая точность
в одном классе может очень сильно
аффектить в целом на, ну, общую точность
и на ту са ту те самые рекомендации,
которые система даёт сотруднику.
>> Угу. Понятно. Спасибо. Ещё есть такой
вопрос. Какая точность получилась у
компьютер Vision в Telegram-боте?
>> Так, ну 90%
общая точность по двум классам.
>> Угу. Классно. Ещё такой более общий
вопрос. А на кассах самообслуживания во
Вкусвели ещё не появилась компьютер
Vision?
>> К сожалению, пока нет, но мы
очень-очень сейчас активно это
разрабатываем, так что всё впереди,
коллеги. Угу. Ещё есть такой вопрос,
честно, не до конца его понимаю, поэтому
озвучу, как слышу. Работаете ли вы с
Фровом с помощью компьютерного зрения?
Далее по цепочке. Остаток на полке в
зале, качество продукта на полке.
>> Угу. Да, мы также эту систему сейчас
будем раскатывать на магазины. То есть
сейчас я показывала применение в
дарксторах. Также, да, на полках. Это
тот же самый процесс. Возможно, нужно
будет чуть-чуть до обучения именно в
контексте
вот этого. Ну там освещение может быть
другое, сотрудники по-другому, они будут
фоткать, скорее всего, один товар, а
здесь, а, фотографируется сразу ящик там
или что-то высыпанное. А то есть немного
придётся добучить модель для вейтсторов.
А также у нас есть кейсы по детекции в
целом пустых полок.
Это уже не касательно конкретно фруктов
и овощей, но это такой типичный типичные
все кейсы для ритейла, пустые полки,
очереди. Вот сегодня хотелось рассказать
именно о нетипичном именно для оценки
свежести продуктов.
>> Ага. Да. Очень классно. И ещё такой
вопросик. А таким же ли образом вы
оцениваете товары, когда они только
поступают в Dark Store от заказчика, от
поставщика?
Да, на самом деле оченьочень похожим
образом. Там немного другие критерии.
Там учитываются не только визуальные
критерии, по которым мы принимаем как
раз-таки
товар в сеть,
но работаем тоже с компьютерным зрением.
>> Угу. То есть и на этапе приёмки, и на
этапе, когда вот
>> когда идёт переборка, да. Угугу. Ну,
почти по всей цепочке. На самом деле,
даже в горячей линии мы используем вот
этого бота. А помогать сотрудникам, ну,
операторам горячей линии принимать
решения по тикету от, э, ну, по заявке
от покупателя.
>> Классно. Очень здорово.
Так, сейчас проверю, не пришли ли ещё
какие-нибудь вопросики -э
про стартапы, то, что вы говорили.
Принимаете ли вы только стартапы из
фудтех на программу пилотов или нет?
>> Нет, на самом деле очень часто
случается, что разные технологии, а, ну
вот наша суть как раз-таки не только
смотреть что-то в фудтехе или там в
ритейлтехе, а разные технологии, которые
там даже на заводах каких-то
металлургических могли применяться, они
могут быть адаптированы под процессы
вкусвела. И мы только радуемся, когда к
нам с таким приходит. И мы вместе с
подрядчиком начинаем думать, как, где, в
каких процессах можно это применить.
>> Классно. А может быть, у вас есть
какой-то пример, которым вы могли бы
поделиться, когда какой-то необычный
стартап пришёл и вот лёг на ваши
процессы, если что-то придёт на ум,
конечно.
>> Мм, ну, буквально вчера, это ещё не
проект, это вот первое, что мне пришло в
голову. Буквально вчера мы общались по
безключевому доступу
в помещении. Это зачастую используется,
ну, для немного таких других задач, там,
а, в банках, ну, в общем, для разных
задач или там на ПВЗ, а когда идёт там
доверительная поставка, доверительная
приёмка. И вот, возможно, это тоже
ляжет, э, в процессы вкусвела, тоже
безключевой доступ. не нужно будет
возить там с собой один ключ экипажу с
водителем, чтобы поставить нам товары в
магазин, а можно будет там
отсканировать, ну, там свои технологии,
в общем, там интернет-вещей. А, но это
тоже такой необычный кейс, вот который
первый пришёл в голову.
>> Клёво. Очень интересно вообще
деятельность вашего этого подразделения.
Супер интересная и вдохновляющая.
>> Да. Я хочу ещё сказать пару слов.
Коллеги, не бойтесь опускать ваши
процессы внешней команды. В этом вообще
нет ничего страшного. Они, правда, могут
очень усилить вас и помочь тестировать
вообще разные разные гипотезы в разных
процессах. Всё. Спасибо.
>> Спасибо большое. Аплодисменты Полине.
Ah.